---
title: 关于这个博客主题
date: 2024-11-14T02:59:57.109Z
abbrlink: c3009907
tags:
  - Astro
  - Theme
  - Blog
description: '这是一个使用 Astro 框架搭建的播客，样式大量使用了 TailwindCSS，支持标签，toc, dark/light，页面搜索，PWA 等功能，页面简单，响应式设计，适合个人博客使用。'
cover: '@images/c3009907.png'
---

博客使用 Astro 框架，结合 TailwindCSS 样式，支持 Dark / Light 模式，页面搜索，PWA，以及响应式设计，支持移动端，轻量简洁，适合个人博客使用。

#### 使用方法

- 下载安装

  下载或克隆本项目[astro-blog](https://github.com/babybluue/astro-blog)，安装依赖：`yarn install`，确保 Node 版本>=20+。

- 文章目录

  将 Markdown 文件放入 _posts_ 目录，或者 _notes_ 目录，并修改 YAML 头信息 (添加 abbrlink 属性作为文章链接，或者参考下面的[QA](#qa)修改文章链接)。

- 基础配置

  _constant.ts_ 文件中存放了一些常用的变量，如网站地址，标题，描述等信息，以及 _public/_ 目录下存放的静态资源包含网站图标，PWA 安装图标信息，可以根据需要改更。

- 本地运行

  `yarn dev`运行项目，访问 http://localhost:4321 即可看到博客页面。

#### 创建文章

`yarn run new --title='关于这个博客主题' --dir=drafts`

你可以运行脚本快速创建一篇文章，以上命令会在 _drafts_ 文件夹下创建一个名为 **2024-11-14-关于这个博客主题.md** 的文件，文件包含基本 YAML 头信息，并且创建一个唯一的属性 abbrlink，博客默认以该标识符作为文章的链接。

#### 文章头信息

```yaml
title: 关于这个博客主题 // [!code highlight]
date: 2024-11-14T02:59:57.109Z
abbrlink: c3009907
tags:
  - Astro // [!code ++]
  - Theme // [!code --]
  - Blog
description: '这是一个使用 Astro 框架搭建的播客，样式大量使用了 TailwindCSS，支持标签，toc, dark/light 模式，页面搜索，PWA 等功能，页面简单，响应式设计，适合个人博客使用。'
cover: '@images/c3009907.png'
```

#### 目录结构

```bash
src/
  assets/     # 博客模板使用静态资源
  data/       # 文章目录
  images/     # 文章图片资源
  components/
    content-render.astro  # 文章渲染组件 包含控制文章样式的 CSS 代码
    html-head.astro       # 博客页面的 HTML 头部组件
    nav-header.astro      # 导航栏组件
    post-list.astro       # 文章列表组件 (archive/tag 列表)
    basic/
      avatar-image.astro    # 头像组件
      theme-button.astro    # 切换主题按钮
      pagefind-search.astro # 页面搜索组件
      reload-prompt.astro   # PWA 刷新提示组件
      nav-link.astro        # 导航链接组件
      toc.astro             # TOC 组件
  ...
constants.ts  # 变量配置
generate.cjs  # 生成文章脚本
```

#### Markdown 特殊样式

A note[^1]

[^1]: Big note.

~one~ or ~~two~~ tildes.

- [x] Eat
- [x] Sleep

> This is a blockquote.  
> hello there

> [!NOTE]
> Useful information that users should know, even when skimming content.

> [!TIP]
> Helpful advice for doing things better or more easily.  
> xxxxxxxxxxxxxxxxx

> [!IMPORTANT]
> Key information users need to know to achieve their goal.

> [!WARNING]
> Urgent info that needs immediate user attention to avoid problems.

> [!CAUTION]
> Advises about risks or negative outcomes of certain actions.

#### QA

1. 如何更换文章的链接？

文章的链接默认由 abbrlink 属性决定，abbrlink 由脚本自动生成，如果未用脚本生成，可以手动在文章头信息中添加 abbrlink 属性。或者在 _constant.ts_ 中通过函数`getPostLink`修改文章链接地规则。

2. 如何更换博客字体？

首先在需要在 _components/html-head.astro_ 文件中删除引用的 google 字体，在 _constant.ts_ 中`globalVars`修改相关内容。

3. 其他问题--可以在[issues](https://github.com/babybluue/astro-blog/issues)中提出。

4. 多文章页面效果可参考本人博客[didmax.pages.dev](https://didmax.pages.dev)。
