---
title: 鲁迅全集摘录
abbrlink: e6152503
date: 2021-05-21T14:23:23.000Z
updated: 2021-05-21T14:23:23.000Z
tags: 读书
category: post
---

1. 凡事总须研究，才会明白。古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！
<!--more-->

#### 呐喊

2. 所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢，而我偏苦于不能全忘却，这不能全忘的一部分，到现在便成了《呐喊》的来由。

3. 凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病多死少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。

4. 凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。（自序）

5. 他便变了脸，铁一般青。睁着眼说，“也许有的，这是从来如此……”
   “从来如此，便对么？”
   “我不同你讲这些道理；总之你不该说，你说便是你错！”

6. 没有吃过人的孩子，或者还有？
   救救孩子……（狂人日记）

7. 我接着便有许多话，想要连珠一般涌出：角鸡、跳鱼儿、贝壳、猹……但又总觉得被什么挡着似的，单在脑里面回旋，吐不出口外去。

8. 我似乎打了一个寒噤；我就知道，我们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了。我也说不出话。

9. 我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，宏儿不是正在想念水生么。我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦辗转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。他们应该有新的生活，为我们未经生活过的。
   我想到希望，忽然害怕起来了。闰土要香炉和烛台的时候，我还暗地里笑他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不忘却。现在我所谓的希望，不也是我自己手制的偶像吗？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了。
   我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望本是无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路：其实地上本没有路，走的人多了，就成了路。（故乡）

10. 老栓又吃一惊，睁眼看时，几个人从他面前过去了。一个还回头看他，样子不甚分明，但很像久饿的人见了食物一般，眼里闪出一种攫取的光。

11. 老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸得很长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。

12. “喂！一手交钱，一手交货！”一个浑身黑色的人，站在老栓面前，眼光正像两把刀，刺得老栓缩小了一半。那人一只大手，向他摊着；一只手却撮着一个鲜红的馒头，那红的还是一点一点的往下滴。

13. “这是谁治病的呀？”老栓也似乎听得有人问他，但他并不答应；他的精神，现在只在一个包上，仿佛抱着一个十世单传的婴儿，别的事情，都已置之度外了。他现在要将这包里的新的生命，移植到他家里，收获许多幸福。太阳也出来了；在他前面，显出一条大道，直到他家中，后面也照见丁字接头破匾上“古口古亭”这四个黯淡的金字。

14. 小栓撮起这黑东西，看了一会，似乎拿着自己的性命一般，心里说不出的奇怪。

15. 他的旁边，一面立着他的父亲，一面立着他的母亲，两人的眼光，都仿佛要在他身上注进什么又要取出什么似的；便禁不住心跳起来，按着胸膛，又是一阵咳嗽。

16. “这是包好！这是与众不同的。你想，趁热的拿来，趁热的吃下。”
    “包好，包好！这样的趁热吃下。这样的人血馒头，什么痨病都包好！”

17. 这一年的清明，分外寒冷；杨柳才吐出半粒米大的新芽。天明未久，华大妈已在右边的一座新坟前面，排出四碟菜，一碗饭，哭了一场。化过纸，呆呆的坐在地上；仿佛等候什么似的，但自己也说不出等候什么。微风起来，吹动她短发，确乎比去年白得多了。（药）

18. 否则，也如孔庙里的太牢（古代祭祀，牛羊猪三牲具备谓之太牢：具太牢以为膳）一般，虽然与猪羊一样，同为畜生，但既经圣人下箸，先儒们便不敢妄动了。

19. 在阿 Q 的记忆上，这大约要算是平生第二件的屈辱。幸而拍拍的响（假洋鬼子用拄杖把他打了）了之后，于他倒似乎完结了一件事，反而觉得轻松些，而且“忘却”这一件祖传的宝贝也发生了效力，他慢慢的走，将到酒店门口，早已有些高兴了。

20. 有人说：有些胜利者，愿意敌手如虎，如鹰，他才感得胜利的欢喜；假使如羊，如小鸡，他便反觉得胜利的无聊。又有些胜利者，当克服一切之后，看见死的死了，降的降了，“臣诚惶诚恐死罪死罪”，他于是没有了敌人，没有了对手，没有了朋友，只有自己在上，一个，孤零零，凄凉，寂寞，便反而感到了胜利的悲哀。然而，我们的阿 Q 却没有这样乏，他是永远得意的：这或许是中国精神文明冠于全球的一个证据了。

21. 阿 Q 于是再看那些喝彩的人们。
    在刹那中，他的思想又仿佛旋风似的在脑里一回旋了。四年之前，他曾在山脚下遇见一只饿狼，永是不近不远的跟定他，要吃他的肉。他那时吓得几乎要死，幸而手里有一柄斫柴刀，才得仗这壮了胆，支持到未庄；可是永远记得那狼眼睛，又凶又怯，闪闪的像两颗鬼火，似乎远远的来穿透了他的皮肉。而这回他又看见从来没有见过的最可怕的眼睛了，又钝又锋利，不但已经咀嚼了他的话，并且还要咀嚼他皮肉以外的东西，永是不近不远的跟他走。
    这些眼睛们似乎连成一气，已经在那里咬他的灵魂。
    “救命，……”
    然而阿 Q 没有说。他早就两眼发黑，耳朵里嗡的一声，觉得全身仿佛微尘似的迸散了。至于当时的影响，最大的倒反在举人老爷，因为终于没有追赃，他全家都嚎啕了。其次是赵府，非特秀才因为上城去报官，被不好的革命党剪了辫子，而且又破费了二十千的赏钱，所以全家也嚎啕了。从这一天以来，他们便渐渐的都发生了遗老的气味。
    至于舆论，在未庄是无异议，自然都说是阿 Q 坏，被枪毙便是他的坏的证据；不坏又何至于被枪毙呢？而城里的舆论却不佳，他们多半不满足，以为枪毙并无杀头这般好看；而且那是怎样的一个可笑的死囚呵，游了那么久的街，竟没有唱一句戏：他们白跟一趟了。（阿 Q 正传）

22. 我这时突然感到一种异样的感觉，觉得他满身灰尘的后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。而且他对于我，渐渐的又几乎变成一种威压，甚而至于要榨出皮袍下面藏着的“小”来。

23. 我没有思索的从外套袋里抓出一大把铜元，交给巡警，说，“请你给他……”
    风全住了，路上还很静。我走着，一面想，几乎怕敢想到自己。以前的事姑且搁起，这一大把铜元又是什么意思？奖他么？我还能裁判车夫么？我不能回答自己。（一件小事）

24. 我于是记起旧事来，先前我住在会馆里，清早起身，只见大槐树下一片散乱的鸽子毛，这明明是膏于鹰吻的了，上午班长来一打扫，便什么都不见了，谁知道曾有一个生命断送在这里呢？我又曾路过西四牌楼，看见一匹小狗被马车轧得快死，待回来时，什么也不见了，搬掉了罢，过往行人憧憧的走着，谁知道曾有一个生命断送在这里呢？夏夜，窗外面，常听到苍蝇的悠长的吱吱的叫声，这一定是给蝇虎咬住了，然而我向来无所容心于其间，而别人并且不听到……
    假使造物也可以责备，那么，我以为他实在将生命造的太滥了，毁的太滥了。

25. 造物太胡闹，我不能不反抗他了，虽然也许是倒是帮他的忙……
    那黑猫是不能久在矮墙上高视阔步了，我决定的想，于是又不由的一瞥那藏在书箱里的一瓶氰酸钾。（兔和猫）

26. “啊，造物的皮鞭没有到中国的脊梁上时，中国便永远是这一样的中国，绝不肯自己改变一支毫毛”
    “你们的嘴里既然并无毒牙，何以偏要在额上帖起‘蝮蛇’两个大字，引乞丐来打杀？……”

27. “再见！请你恕我打搅，好在明天便不是双十节，我们统可以忘却了。”（头发的故事）

28. 她心里计算：不过是梦罢了，这些事都是梦。明天醒过来，自己好好的睡在床上，宝儿
    也好好的睡在自己身边。他也醒过来，叫一声“妈”，生龙活虎似的跳出去玩了。
    老拱的歌声早经寂静，咸亨也熄了灯。单四嫂子张着眼，总不信所有的事。——鸡也叫了；东方渐渐发白，窗缝里透进了银白色的曙光。
    银白的曙光又渐渐显出绯红，太阳光接着照到屋脊。

29. 单四嫂子早睡着了，老拱们也走了，咸亨也关上门了。这时的鲁镇，便完全落在寂静里。只有那暗夜为想变成明天，却仍在这寂静里奔波；另有几条狗，也躲在暗地里呜呜的叫。（明天）

30. 他平日安排停当的前程，这时候又像受潮的糖塔一般，刹时倒塌，只剩下一堆碎片了。（白光）

#### 彷徨

31. 我因为常见些但愿不如所料，以为未必竟如所料的事，却每每恰如所料的起来，所以很恐怖这事也一律。（预见祥林嫂死了）

32. 直到她说到呜咽，她们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番，满足的去了，一面还纷纷的评论着。

33. 她未必知道她的悲哀经大家咀嚼赏鉴了许多天，早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃；但从人们的笑影上，也仿佛觉得这又冷又尖，自己再没有开口的必要了。她单是一撇她们，并不回答一句话。（祝福）

34. 安宁和幸福是要凝固的，永久是这样的安宁和幸福。

35. 记得有一夜，子君的眼里忽而又发出久已不见的稚气的光来，笑着和我谈到还在会馆时候的情形，时时又很带些恐怖的神色。我知道我近来的超过她的冷漠，已经引起她的忧疑来，只得也勉力谈笑，想给她一点慰藉。然而我的笑容一上脸，我的话一出口，却即刻变为空虚，这空虚又即刻发生反响，回向我的耳目里，给我一个难堪的恶毒的冷嘲。

36. 她从此又开始了往事的温习和新的考验，逼我做出许多虚伪的温存的答案来，将温存示给她，虚伪的草稿便写在自己的心上。

37. 在通俗图书馆里往往瞥见一闪的光明，新的生路横在前面。她勇猛的觉悟了，毅然走出这冰冷的家，而且，——毫无怨恨的神色。我便轻如行云，漂浮空际，上有蔚蓝的天，下是深山大海，广厦高楼，战场，摩托车，洋场，公馆，晴明的闹市，黑暗的夜……

38. 我们总算度过了极难忍受的冬天，这北京的冬天；就如蜻蜓落在恶作剧的坏孩子的手里一般，被系着细绳，尽情玩弄，虐待，虽然幸而没有送掉性命，结果也还是躺在地上，只争着一个迟早之间。

39. 我不信；但屋子里是异样的寂寞和空虚。我遍看各处，寻觅子君；只见几件破旧而黯淡的家具，都显得极其清疏，在证明着它们毫无隐匿一人一物的能力。我转念寻信或她留下的字迹，也没有；只是盐和干辣椒，面粉，半株白菜，却聚集在一处了，旁边还有几十枚铜元。这是我们两人生活材料的全副，现在她就郑重地将这留给我一个人，在不言中，教我借此去维持较久的生活。

40. 我不应该将真实说给子君，我们相爱过，我应该永久奉献她我的说谎。如果真实可以宝贵，这在子君就不该是一个沉重的空虚。谎语当然也是一个空虚，然而临末，至多也不过这样地沉重。

41. 四周是广大的空虚，还有死的寂静。至于无爱的人们的眼前的黑暗，我仿佛一一看见，还听得一切苦闷和绝望的挣扎的声音。(子君死了)

42. 经过许多回的思量和比较，也还只有会馆是还能相容的地方。依旧是这样的破屋，这样的板床，这样的半枯的槐树和紫藤，但那时使我希望，欢欣，爱，生活的，却全都逝去了，只有一个虚空，我用真实去换来的虚空存在。

43. 我要遗忘；我为自己，并且要不再想到这用了遗忘给子君陪葬。
    我要向着新的生路跨进第一步去，我要将真实深深地藏在心的创伤中，默默地前行，用遗忘和说谎做我的前导……（伤逝）

#### 故事新编

44. “唉唉，你们儒者，说话称着尧舜，做事却要学猪狗，可怜可怜！”（非攻）

#### 坟

45. 说话说到有人厌恶，比起毫无动静来，还是一种幸福。天下不舒服的人们多着，而有些人却一心一意在造专给自己舒服的世界。这是不能如此便宜的，也给他们放一点可恶的东西在眼前，使他有时小不舒服，知道原来自己的世界也不容易十分美满。苍蝇的飞鸣，是不知道人们在憎恶他的；我却明知道，然而只要能飞鸣就偏要飞鸣。我的可恶有时自己也觉得，即如我的戒酒，吃鱼肝油，以望延长我的生命，倒不尽是为了我的爱人，大大半乃是为了我的敌人，——给他们说得体面一点，就是敌人罢——要在他的好世界上多留一些缺陷。君子之徒曰：你何以不骂杀人不眨眼的军阀呢？斯亦卑怯也已！但我是不想上这些诱杀手段的当的。木皮道人说得好，“几年家软刀子割头不觉死”，我就要专指斥那些自称“无枪阶级”而其实是拿着软刀子的妖魔。即如上面所引的君子之徒的话，也就是一把软刀子。假如遭了笔祸了，你以为他就尊你为烈士了么？不，那时另有一番风凉话。倘不信，可看他们怎样评论那死于三一八惨杀的青年。

46. 所以虽然明知道过去已经过去，神魂是无法追蹑的，但总不能那么决绝，还想将糟粕收敛起来，造成一座小小的新坟，一面是埋葬，一面也是留恋。至于不远的踏成平地，那是不想管，也就无从管了。（题记）

47. “世道浇漓，人心日下，国将不国”这一类话，本是中国历来的叹息。
    因为如此叹息，不但针砭世人，还可以从“日下”之中，除去自己。所以君子固然相对慨叹，连杀人放火嫖妓骗钱以及一切鬼混的人，也都乘作恶余暇，摇着头说道：“他们人心日下了。”

48. 社会上多数古人模模糊糊传下来的道理，实在无理可讲；能用历史和数目的力量，挤死不合意的人。

49. 节烈这事，现代既然失了存在的生命和价值；节烈的女人，岂非白苦一番么？可以答他说：还有哀悼的价值。她们是可怜人；不幸上了历史和数目的无意识的圈套，做了无主名的牺牲，可以开一个追悼大会。
    我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的脸谱，要除去世上害人害己的昏迷和强暴。
    我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛，要除去制造并赏玩别人苦痛的的昏迷和强暴。
    我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。（我之节烈观）

50. 不过在戏台上罢了，悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的东西撕破给人看。（再论雷峰塔的倒掉）

51. 那地方通行的“国骂”却颇简单：专一以“妈”为限，绝不牵涉余人。后来稍游各地，才始惊异于国骂之博大而精微：上溯祖宗，旁连姊妹，下递子孙，普及同性，真是“犹河汉而无极也”。而且，不特用于人，也以施之兽。
    那么，俄国也有这类骂法的了，但因为究竟没有中国似的精博，所以光荣还得归到这边来。好在这究竟又并非什么大光荣，所以他们大约未必抗议。
    我曾在家乡看见乡农父子一同午饭，儿子指着一碗菜向他父亲说：“这不坏，妈的你尝尝看！”那父亲回答道：“我不要吃。妈的你吃去罢！”则兼职已经醇化为现在时行的“我的亲爱的”的意思了。（论“他妈的”）

52. 总之，社会不改良，“收起来”便无用，以“收起来”为改良社会的手段，是坐了津浦车往奉天。（天津到江苏）（坚壁清野主义）

#### 热风

53. “合群的自大”，“爱国的自大”，是党同伐异，是对少数的天才宣战：——至于对别国文明宣战，则尚在其次。他们自己毫无特别才能，可以夸示于人，所以把这国拿来做个影子；他们把国里的习惯制度抬得很高，赞美的不得了；他们的国粹，既然这样有荣光，他们自然也有荣光了!倘若遇见攻击，他们也不必自去应战，因为这种蹲在影子里张目摇舌的人，数目极多，只须用 mob(指乌合之众)的长技，一阵乱噪，便可制胜。胜了，我是一群中的人，自然也胜了；若败了时，一群中有许多人，未必是我受亏：大凡聚众滋事时，多具这种心理，也就是他们的心理。他们举动，看似猛烈，其实却很卑怯。至于所生结果，则复古，尊王，扶清灭洋等等，已经领教的多了。所以多有这“合群的爱国的自大”的国民，真是可哀，真是不幸！（随感录三十八）

54. 不满是向上的车轮，能够载着不自满的人类，向人道前进，
    多有不自满的人的种族，永远前进，永远有希望。
    多有只知责人而不知反省的人的种族，祸哉祸哉！（不满）

55. 中国现在的人心中，不平和愤恨的分子太多了。不平还是改造的引线，但必须先改造自己，再改造社会，改造世界；万不可单是不平。至于愤恨，则几乎全无用处。
    愤恨只是恨恨而死的根苗，古人有过许多，我们不要蹈他们的覆辙。
    我们更不要借了“天下无公理，无人道”这些话，掩盖自暴自弃的行为，自称“恨人”，一副恨恨而死的脸孔，其实并不恨恨而死。（恨恨而死）

56. 凡有牺牲在祭坛前沥血之后，所留给大家的，实在只有“散胙”（祭祀以后，散发祭祀所用的肉，称为散胙）这一件事。（即小见大）

#### 华盖集

57. 意图生存，而太卑怯，结果就得死亡。
    以中国古训中教人苟活的格言如此之多，而中国人偏多死亡，外族偏多侵入，结果适得其反，可见我们蔑弃古训，是刻不容缓的了。这实在是无可奈何，因为我们要生活，而且不是苟活的缘故。（北京通信）

58. 可是我倒也并不很以“留言”为奇，如果要造，就听凭他们去造去。好在中国现在还不到“群众专制”的时候，即使有几十个人，只要“无权势”者叫一大群警察，雇些女流氓，一打，就打散了，正无须乎我来为“被压迫者”说什么“公平话”。即使说，人们也未必尽相信，因为“在这样的社会里”，有些“公平话”总还不免是“他或她的酒饭”填出来的。不过事过境迁，“酒饭”已经消化，吸收，只剩下似乎毫无缘故的“公平话”罢了。倘使连酒饭也失了效力，我想，中国也还要光明些。

59. 每看见绅士将一点骗人的自以为所谓恩惠，颁给下等人，而下等人不大感谢时，则斥之曰“不识抬举”。（并非闲话）

#### 华盖集续篇

60. 有些东西，为要显示他伤害你的时候的公正，在不相干的地方就称赞你几句，似乎有赏有罚，使别人看去，很像无私……

61. 当我写出上面这些无聊的文字的时候，正是许多青年受弹饮刃的时候。呜呼，人和人的魂灵，是不想通的。

62. 如果中国还不至于灭亡，则以往的史实示教过我们，将来的事便要大出于屠杀者的意料之外——
    这不是一件事的结束，是一件事的开头。
    墨写的谎说，决掩不住血写的事实。
    血债必须用同物偿还。拖欠的愈久，就要付更大的利息！

63. 以上都是空话。笔写的，有什么相干？
    实弹打出来的却是青年的血。血不但不掩于墨写的谎话，不醉于墨写的挽歌；威力也压它不住，因为它已经骗不过，打不死了。（无花的蔷薇）

64. 人们的苦痛是不容易相通的。因为不易相通，杀人者便以杀人为唯一要道，甚至于还当作快乐。然而也因为不容易相通，所以杀人者所显示的“死之恐怖”，仍然不能够儆戒后来，是人民永远变作牛马。

65. 中国的有志于改革的青年，是知道死尸的沉重的，所以总是“请愿”。殊不知别有不觉得死尸的沉重的人们在，而且一并屠杀了“知道死尸沉重的人”的心。（死地）

66. 因为这是开首就准备给第三者看的，所以恐怕也未必很有真面目，至少，不利于己的事，现在总还要藏起来。

67. 我的胃的八字不见佳，向来就担不起福泽的。

68. 你要开医院，万不可收留些看来无法挽留的病人；治好了走出，没有人知道，死掉了抬出，就哄动一时了，尤其是死掉的如果是“名流”。

69. 这是人的问题。做事不切实，便什么都可疑。吕端大事不糊涂，犹言小事不妨糊涂点，这自然很足以显示我们中国人的雅量，然而我的胃痛却因此延长了。在宇宙的森罗万象中，我的胃痛当然不过是小事，或者简直不算事。

70. 午后，织芳从河南来，谈了几句，匆匆忙忙就走了，放下两个包，说这是“方糖”，送你吃的，怕不见得好。织芳这一回有点发胖，又这么忙，又穿着方马褂，我恐怕他将要做官了。
    打开包来看时，何尝是“方”的，却是圆圆的小薄片，黄棕色。吃起来又凉又细腻，确是好东西。但我不明白织芳为什么叫它“方糖”？但这也就可以作为他将要做官的一证。

71. 走进宣武门城洞下，又是一个破衣孩子拿着一把小纸片，但却默默地将一张塞给我，接来一看，是石印的李国恒先生的传单，内中大意，是说他的多年痔疮，已蒙一个国手叫做什么先生的医好了。

72. “八毛！”他也立刻懂得，将五分钱让去，真是“从善如流”，有正人君子的风度。

73. “回见回见！”我取了瓶子，走着说。“回见，不喝水么？”“不喝了，回见”
    我们究竟是礼教之邦的国民，归根结蒂，还是礼让。

74. 客厅外是很大的一块空地方，种着许多树。一株苹果树下常有孩子们徘徊；C 君说，那是在等候苹果落下来的；因为有定律：谁拾得就归谁所有。我很笑孩子们耐心，肯做这样的迂远事。然而奇怪，到我辞别出去时，我看见三个孩子手里已经各有一个苹果了。（马上日记）

#### 而已集

75. 这半年我又看见了许多血和许多累，
    然而我只有杂感而已。
    泪揩了，血消了；
    屠伯们逍遥复逍遥，
    用钢刀的，用软刀的。
    然而我只有“杂感”而已。
    连“杂感”也被“放进了应该去的地方”时，
    我于是只有“而已”而已！

76. 久受压制的人们，被压制时只能忍苦，幸而解放了便只知道作乐，悲壮剧是不能久留在记忆里的。

77. 我想，恋爱成功的时候，一个爱人死掉了，只能给生存的那一个以悲哀。然而革命成功的时候，革命家死掉了，却能每年给生存的大家以热闹，甚而至于欢欣鼓舞。唯独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。同是爱，结果却有这样的的不同，正无怪现在的青年，很有许多感到恋爱和革命的冲突的苦闷。（黄花节的杂感）

78. 譬如一个烈士的追悼会开过之后，烈士的事情早已不提了，大家倒传诵着谁的挽联做得好：这实在是一件很稳妥的买卖。

79. 如果先挂起一个题目，做起文章来，那又何异于八股，在文学中并无价值，更说不到能否感动人了。(革命时代的文学)

#### 三闲集

80. 以我这样没有什么可听的无聊的讲演，又在这样大雨的时候，竟还有这许多来听的诸君，我首先应当声明我的郑重的感谢。

81. 中国人的性情是总喜欢调和、折中的。譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。没有更激烈的主张，他们总连平和的改革也不肯行。

82. 至于幼稚，尤其没有什么可羞，正如孩子对于老人，毫没有什么可羞一样。幼稚是会生长，会成熟的，只要不衰老，衰败，就好。（无声的中国）

83. 惟有中国特别，知道跟着人称托尔斯泰为“卑污的说教人”了，而对于中国“目前的情状”，却只觉得在“事实上，社会各方面亦正受着乌云密布的势利的支配”，连他的“剥去政府的暴力，裁判行政的喜剧的假面”的勇气的几分之一也没有；知道人道主义不彻底了，但当“杀人如草不闻声”的时候，连人道主义式的抗争也没有。剥去和抗争，也不过是“咬文嚼字”，并非“直接行动”。我并不希望做文章的人去直接行动，我知道做文章的人是大概只能做文章的。（“醉眼”中的朦胧）

#### 二心集

84. 体制和精神都已硬化了的人民，对于极小的一点改革，也无不加以阻挠，表面上好像恐怕于自己不便，其实是恐怕于自己不利，但所设的口实，却往往见得极其公正而且堂皇。

85. 他们居然因此念起久不相干的乡下的农夫，海上的舟子来。这真像煞有些博爱。

86. 别的事也如此，倘不深入民众的大层中，于他们的风俗习惯，加以研究，解剖，分别好坏，立存废的标准，而于存于废，都慎选施行的方法，则无论怎样的改革，都将为习惯的岩石所压碎，或者只在表面上浮游一些时。

87. 因为倘看不清，就无从改革，仅大叫未来的光明，其实是欺骗怠慢自己和怠慢听众的。（习惯与改革）

#### 南腔北调集

88. 人必有所缺，这才想起他所需。（由中国女人的脚，推定中国人之非中庸，又由此推定孔夫子有胃病）

89. 真堂吉诃德的做傻相是由于自己愚蠢，而假堂吉诃德是故意做些傻相给别人看，想要剥削别人的愚蠢。

90. 他们何尝不知道什么“中国固有文化”咒不死帝国主义，无论念几千万遍“不仁不义”或者金光明咒，也不会触发日本地震，使它陆沉大海。然而他们故意高喊恢复“民族精神”，仿佛得了什么祖传秘诀。意思其实很明白，是要小百姓埋头治心，多读修身教科书。这固有文化本来就毫无疑义：是岳飞式的奉旨不抵抗的忠，是听命国联爷爷的孝，是斫猪头，吃猪肉，而又远庖厨的仁爱，是遵守卖身契约的信义，是“诱敌深入”的和平。（真假堂吉诃德）

91. 家是我们的生出，也是我们的死所。（家庭为中国之基本）

#### 伪自由书

92. 我们中国人总喜欢说自己爱和平，但其实，是爱斗争的，爱看别的东西斗争，也爱看自己们斗争。

93. 然而军阀们也不是自己亲身在斗争，是使兵士们相斗争，所以频年恶战，而头儿个个是好的，忽而误会消释了，忽而杯酒言欢了，忽而共同御侮了，忽而立誓报国了，忽而……不消说，忽而自然不免又打起来了。（观斗）

94. 孟夫子说，“以天下与人易（为天下得人难）”。其实，能够简单地双手捧着“天下”去“与人”，倒也不为难了。问题就在于不能如此。所以要一把眼泪一把鼻涕，哭哭啼啼，而又刁声浪气的诉苦说：我不入火坑，谁入火坑。（大观园的人才）

95. 先前的开会，是听大众在空地上开的，现在却要防人“趁机捣乱”了，所以只得函请代表，齐聚洋楼，还要由军警维持秩序。先前的要人，虽然出来要“清道”（俗名“净街”,但还是走在地上的，现在却要更防人“谋为不轨”了，必得坐着飞机，须到出洋的时候，才能放心送给朋友。

96. 总而言之，可靠的国之柱石，已经多在半空中，最低限度也上了高楼峻岭了，地上就只留着些可疑的百姓，实做了“下民”，且又民匪难分，一有庆吊（喜事与丧事），总不免“假名滋扰（制造事端进行扰乱）”。

97. 但愿世界上大事件不要增加起来；但愿中国里惨案不要再有；但愿也不再有什么政府成立；但愿也不再有伟人的生日和忌日增添。否则，日积月累，不久就会成个“多难之年”，不但华洋当局，老是为难，连我们走在地面上的小百姓，也只好永远身带“嫌疑”，奉陪戒严，呜呼哀哉，不能喘气了。（“多难之月”）

98. 呜呼，草野小民，生逢盛世，唯有逖听欢呼，闻风鼓舞而已！（王化）（天子的教化）

99. 从我们的儿童和少年的头颅上，洗去喷来的狗血罢！（保留）

#### 准风月谈

100. 我们也真是善于“忍辱负重”的人民，只要不“落浦”，就大抵用一句滑稽化的话道：“吃了一只外国火腿”，一笑了之。（踢）

101. 戏场里失了火。丑角站在戏台前，来通知了看客。大家以为这是丑角的笑话，喝彩了。丑角又通知说是火灾。但大家越加哄笑，喝彩了。我想，人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的罢。（帮闲法发稳）

102. “非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，静静的等着别人的“多行不义，必自毙”，礼也。（礼）

#### 花边文学

103. 不过，如果有人吵闹，有人谩骂，倒可以给作家的没有作品蒙羞，说是本来是要有的，现在给他们闹坏了。他于是就像一个落难小生，纵使并无作品，也能从看客赢得一掬一掬的同情泪。（推己及人）

104. 假使有一个人，在路旁吐一口唾沫，自己蹲下去，看着，不久准可以围满一堆人；又假使又有一个人，无端大叫一声，拔步便跑，同时准可以大家都逃散。真不知是“何所闻而来，何所见而去”，然而又心怀不满，骂他的莫名其妙的对象曰“妈的”！但是，那吐唾沫和大叫一声的人，归根结蒂还是大人物。当然，沉着切实的人们是有的。不过伟人等等之名之被尊视或鄙弃，大抵总只是做唾沫的替代品而已。（一思而行）

105. 不折一兵，不费一矢，单靠生殖机关便革了命，真是绝顶便宜。

106. 一愿：从此不再胡乱和别人去攀亲。二愿：从此眼光离开脐下三寸。（中秋二愿）

#### 且介亭杂文

107. 我只在深夜的街头摆着一个地摊，所有的无非几个小钉，几个瓦碟，但也希望，并且相信有些人会从中寻出合于他的用处的东西。（自序，所谓且介即租界）

108. 运命并不是中国人的事前的指导，乃是事后的一种不费心思的解释。

109. 偌大的“运命”，只要化一批钱或磕几个头，就改换得和注定的一笔大不相同了——就是并不注定。（运命）

110. 叶先生还画了一幅阿 Q 像，好像我那一本《呐喊》还没有在上茅厕时候用尽，倘不是多年便秘，那一定是又买了一本新的了。

111. 所以要说专仗笔墨的作者，首先还得求之于破落户中。他先世也许暴发过，但现在是文雅胜于算盘，家景大不如意了，然而又因此看见世态的炎凉，人生的苦乐，于是真的有些抚今追昔，“缠绵悱恻”起来。一叹天时不良，二叹地理可恶，三叹自己无能。但这无能又并非真无能，乃是自己不屑有能，所以这无能的高尚，倒远在有能之上。你们剑拔弩张，汗流浃背，到底做成了些什么呢？惟我的颓唐相，是“十年一觉扬州梦”，惟我的破衣上，是“襟上杭州旧酒痕”，连懒态和污渍，也都有历史的甚深意义的。可惜俗人不懂得，于是他们的杰作上，就大抵放射着一种特别的神彩，是：“顾影自怜”。（文坛三户）
     鲁迅散文诗歌精选集
     野草
     当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。
     过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经腐朽。我对于这腐朽有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。
     生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。
     野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而腐朽。
     但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。
     我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。
     地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可腐朽。
     但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。
     天地有如此静穆，我不能大笑而且歌唱。天地即不如此静穆，我或者也将不能。我以这一丛野草，在名与暗，生与死，过去与未来之际，献与友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。
     为我自己，为友与仇，人与兽，爱者与不爱者，我希望这野草的死亡与腐朽，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与腐朽更其不幸。
     去罢，野草，连着我的题辞。

112. 他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花草上。（秋夜）

113. 我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。
     然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。
     然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。
     呜呼呜呼，倘若黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。

114. 我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。（影的告别）

115. 我早先岂不知我的青春已经逝去了？但以为身外的青春固在：星，月光，僵坠的蝴蝶，暗中的花，猫头鹰的不详之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞……虽然是悲凉飘渺的青春罢，然而究竟是青春。
     然而现在何以如此寂寞？难道连身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老了么？

116. 然而现在没有星和月光，没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。
     我只得由我来肉搏这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在哪里呢？现在没有星，没有月光以至笑的渺茫和爱的翔舞；青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。
     希望之为虚妄，正与希望相同。（希望）

117. 她开开板门，迈步在深夜中走出，遗弃了背后的一切冷骂和毒笑。

118. 我梦魇了，自己却知道是因为将手搁在胸脯上了的缘故；我梦中还用近平生之力，要将这十分沉重的手移开。（颓败线的颤动）

119. 我懊恼的想：足下，我不是什么伟人，你无须到我身上来寻作论的材料。（死后）

120. 记念几个死者和生者和未生者
     目前的造物主，还是一个怯弱者。
     他暗暗地使天变地异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使血色永远鲜秾；暗暗地使人类受苦，却不敢使人类永远记得。
     他专为他的同类——人类中的怯弱者——设想，用废墟荒坟来衬托华屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。他必须使一切也欲生；他还没有灭尽人类的勇气。
     几片废墟和几个荒坟散在地上，映以淡淡的血痕，人们都在其间咀嚼着人我的渺茫的悲苦。但是不肯吐弃，以为究竟胜于空虚，各各自称为“天之僇民”，以作咀嚼着人我的渺茫的悲苦的辩解，而且悚息着静待新的悲苦的到来。新的，这就使他们恐惧，而又渴欲相遇。
     这都是造物主的良民。他就需要这样。
     叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。
     造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。（淡淡的血痕中）

121. 也许有人死伤了罢，然而天下却似乎更太平。窗外的白杨的嫩叶，在日光下发乌黑金光；榆叶梅也比昨日开得更烂漫。

122. 缥缈的名园中，奇花盛开着，红颜的静女正在超然无事的逍遥，鹤唳一声，白云郁然而起……这自然使人神往的罢，然而我总记得我活在人间。（一觉）

#### 朝花夕拾

123. “叫呀，你父亲要断气了。快叫呀！”衍太太说。
     “父亲！父亲！”我就叫起来。
     “大声！他听不见。还不快叫？！”
     “父亲！！！父亲！！！”
     他已经平静下去的脸，忽然紧张了，将眼微微一睁，仿佛有一些苦痛。
     “叫呀！快叫呀！”他催促说。
     “父亲！！！”
     “什么呢？……不要嚷。……不……”他低低地说，又较急地喘着气，好一会，这才复了原状，平静下去了。
     “父亲！！！”我还叫他，一直到他咽了气。
     我现在还听到那时的自己的这声音，每听到时，就觉得这却是我对于父亲的最大的错处。（父亲的死）

124. 人说，讽刺和冷嘲只隔了一张纸，我以为有趣和肉麻也一样。孩子对父母撒娇可以看得有趣，若是成人，便未免有些不顺眼。放达的夫妻在人面前的互相爱怜的态度，有时略一跨出有趣的界线，也容易变为肉麻。

#### 旧体诗

125. 把酒论当世，先生小酒人。
     大圜犹酩酊，微醉自沉沦。
     此别成终古，从兹绝绪言。
     故人云散尽，我亦等轻尘！

126. 题赠冯蕙熹
     杀人有将，救人为医。
     杀了大半，救其孑遗 。
     小补之哉，乌乎噫嘻！

127. 忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。

128. 血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。

129. 战云暂敛残春在，重炮清歌两寂然。

130. 二十二年元旦
     云封高岫护将军，霆击寒村灭下民。
     到底不如租界好，打牌声里又新春。
131. 好东西歌
     南边整天开大会，北边忽地起烽烟，北人逃难南人嚷，请愿打电闹连天。
     还有你骂我来我骂你，说得自己蜜样甜。
     文的笑道岳飞假，武的却云秦桧奸。
     相骂声中失土地，相骂声中捐铜钱，失了土地捐过钱，喊声骂声也寂然。
     文的牙齿痛，武的上温泉，后来知道谁也不是岳飞或秦桧，
     声明误解释前嫌，大家都是好东西，终于聚首一堂来吸雪茄烟。
