---
title: CSS 备忘录
abbrlink: 4e8da565
date: 2022-04-24T14:41:53.000Z
description: css 使用技巧总结
tags:
  - CSS
  - 备忘录
---

#### CSS 样式

- position:fixed 在页面里不起作用

  position:fixed 元素会被移出正常文档流，并不为元素预留空间，而是通过指定元素相对于屏幕视口（viewport）的位置来指定元素位置。元素的位置在屏幕滚动时不会改变。打印时，元素会出现在的每页的固定位置。fixed 属性会创建新的层叠上下文。_当元素祖先的 transform, perspective 或 filter 属性非 none 时，容器由视口改为该祖先。_

<!-- more -->

- position:sticky

  一个 sticky 元素会“固定”在离它最近的一个拥有“滚动机制”的祖先上（当该祖先的 overflow 是 hidden, scroll, auto, 或 overlay 时），即便这个祖先不是最近的真实可滚动祖先。同时，sticky 元素效果完全受制于其父元素，其位置也不会脱离其父元素。

  ```html
  <style>
    body {
      height: 200vh;
    }
    div {
      height: 100px;
      margin-top: 50px;
      border: solid deepskyblue;
    }
    nav {
      position: sticky;
      top: 20px;
      background: lightskyblue;
    }
  </style>
  <body>
    <div>
      <nav>导航</nav>
    </div>
  </body>
  ```

  对于 nav 当前可滚动的祖先为 body 元素，它应该保持与 body top:20px 的定位，然而由于它的父元素 div 的 margin-top:100px，它的位置将受限于 div 中最顶部，直到在滚动过程中它逐步满足 top20:20px，最终又被父元素 div 带走。

  ```html
  <!-- 由于 sticky 元素会受限于其父元素，可以用来实现标题轮换置顶的效果 -->
  <style>
    .container {
      height: 100px;
      overflow: scroll;
    }
    h1 {
      position: sticky;
      top: 0;
      background-color: black;
      color: white;
    }
  </style>

  <div class="container">
    <section>
      <h1>caption1</h1>
      <div>
        Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Autem maiores tempore dolores doloribus labore
        aspernatur provident nihil distinctio! Voluptates dolor consequatur expedita sequi, pariatur
      </div>
    </section>
    <section>
      <h1>caption2</h1>
      <div>
        voluptates labore quidem. Architecto debitis sed quasi. Corrupti sequi voluptas itaque! Dolorum, similique
        minima. Aspernatur. Sunt ea officia accusantium ducimus sint dolorum adipisci cupiditate numquam harum tempore
      </div>
    </section>
    <section>
      <h1>caption3</h1>
      <div>
        Lorem ipsum dolor sit, amet consectetur adipisicing elit. Ipsa dolorem nemo necessitatibus! Non exercitationem a
        quis excepturi fugiat officiis repellat unde delectus repudiandae qui consequatur similique quia, laudantium
      </div>
    </section>
  </div>
  ```

- position:sticky 在 safari 浏览器里不起作用`position: -webkit-sticky;`

- 在 safari 浏览器里，部分元素中的字体 font-size 要大于正常设定字体。`-webkit-text-size-adjust: 100%;`

  因为许多网站还没有适配屏幕较小的设备，移动设备的浏览器和桌面浏览器在渲染网页时可能会有不同。他们不是以设备屏幕宽度布局网页，而是用比屏幕宽一些的 视窗 去布局网页，通常是 800 到 1000 像素。为了将视窗上的布局映射到原始设备屏幕上，手机浏览器要么只渲染整个页面的一部分，要么将视窗缩放至原始屏幕大小。

  因为缩放适配小屏幕而导致文字会变得很小，许多手机浏览器会使用文本溢出算法放大文本，改善可读性。当一个包含文本的元素使用了 100% 的屏幕宽度，该算法会增加文本大小，但是不会修改布局。text-size-adjust 这个属性允许开发者去除或者修改浏览器的这种行为，比如，当网页已经适配了小屏幕之后，就不需要这么做了。[webkit-text-size-adjust](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/text-size-adjust)

- pre 和 code 标签内容在网页中默认为等宽字体

- box-sizing 应该如何计算一个元素的总宽度和总高度。

  content-box 默认值，width 与 height 只包括内容的宽和高，不包括边框 (border)，内边距 (padding)，外边距 (margin)。注意：内边距、边框和外边距都在这个盒子的外部。`盒子宽度 = width(内容的宽度) + border + padding`

  border-box width 和 height 属性包括内容，内边距和边框，但不包括外边距。`盒子宽度 = width = border + padding + 内容的宽度`

#### 伪类和伪元素

- CSS 伪类 (pseudo-classes)
  伪类是选择器的一种，它用于选择处于特定状态的元素，比如当它们是这一类型的第一个元素时，或者是当鼠标指针悬浮在元素上面的时候 (动态伪类)。它们表现得会像是你向你的文档的某个部分应用了一个类一样，帮你在你的标记文本中减少多余的类，让你的代码更灵活、更易于维护。

  语法`:pseudo-class-name`

  :root 匹配文档树的根元素，在 html 中比 html 优先级更高，通常用来声明全局 CSS 变量。

  :not() 用来匹配不符合一组选择器的元素。

  ```CSS
  /*非 dark 模式下的 input*/
  html:not(html[data-theme="dark"]) input {
    background: var(--background-primary-color)
  }

  /* 既不是 <div> 也不是 <span> 的元素 */
  body :not(div):not(span) {
    font-weight: bold;
  }

  /* 类名不是 `.crazy` 或 `.fancy` 的元素 */
  /* 注意，此语法尚未获广泛支持。 */
  body :not(.crazy, .fancy) {
    font-family: sans-serif;
  }
  ```

  :is() 将选择器列表作为参数，并选择该列表中任意一个选择器可以选择的元素。

  ```CSS
  :is(header, main) p:hover {
    color: red;
    cursor: pointer;
  }
  /*等同于*/
  header p:hover,
  main p:hover{
    color: red;
    cursor: pointer;
  }
  /*light 模式下的 input*/
  :is(html[data-theme="light"]) input{
    background: var(--background-primary-color)
  }
  ```

- CSS 伪元素 (pseudo-element)
  伪元素以类似方式表现，不过表现得是像你往标记文本中加入全新的 HTML 元素一样，而不是向现有的元素上应用类。

  语法`::pseudo-element-name`

  早期的伪元素曾使用单冒号的语法，所以浏览器支持带有单双冒号语法的伪元素
  ::after 匹配出现在原有元素的实际内容之后的一个可样式化元素。
  ::before 匹配出现在原有元素的实际内容之前的一个可样式化元素。
  ::first-letter 匹配元素的第一个字母。
  ::first-line 匹配包含此伪元素的元素的第一行。
  ::selection 匹配文档中被选择的那部分。

---

参考链接：
[深入理解 position sticky 粘性定位的计算规则 - 张鑫旭](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/?p=9291)
[CSS Tip](https://markodenic.com/css-tips/)
