---
title: 李银河说爱情
abbrlink: eb7bf1f5
date: 2022-01-05T12:46:47.000Z
tags:
  - 摘录
---

◆ 单身浪潮

人的感情是流动的，有时的确会有审美疲劳，会有厌倦的感觉，究竟为什么一定要把两个人死死地拘禁在一起呢？为什么一定要建立你完全属于我、我仅仅属于你的归属关系呢？

◆ 西方爱情观

在古希腊，同性恋或者说同性之间的亲密关系，是非常普遍的社会实践。每一个少年，都会有一个师傅，来教他各种技能，格斗技法、文化知识、修身养性等等，同时也是他的性伴。柏拉图就在劝这些成年人，要多关注少年的成长，注重精神的交流，少享用他们的肉体，不要让灵魂沾染上肉体的罪恶。所以后世就把两人之间的精神之恋叫作柏拉图式的爱情，这个词是这么来的。

<!-- more -->

尼采的意思是说，人们本来没有爱情这个观念，不过是异性之间一种很自然的生理欲望、性欲冲动，男人渴望女人，女人渴望男人。然而这种东西被压抑到可望而不可即的程度之后，就产生了一种叫作爱情的东西，一种浪漫的激情。因此，是基督教的反性禁欲把一个平平常常的，甚至丑陋的妇人，变成了风情万种的美女，把两性之间普普通通的性吸引变成了可歌可泣的爱情。

13 世纪的欧洲，贵族阶层实行长子继承权制度。长子继承贵族的头衔，继承城堡、财产、土地。幼子或者次子什么都没有，于是他们骑着马浪迹天涯，来到一个城堡，看到窗帘后面有一位美丽的贵妇若隐若现，就开始幻想，可望而不可即，然后就弹琴唱赞歌、唱情歌，希望得到贵妇的青睐。据考证，这就是浪漫之爱的源头了，就是我们所说的 romantic love（罗曼蒂克之爱），一种浪漫的激情之爱。

当性的对象突然变得容易得到了，不再是那么可望而不可即，人们从相识到变成老夫老妻也许只要几年、几个月，甚至几天，可望而不可即这种情形越来越少见，那爱情会不会就真的像尼采说的，不会再出现了？柏拉图式爱情是不是也会消失呢？

◆ 一定要有爱才有性吗

什么是社会建构论呢？这一理论比较艰深，我在这里稍加解释。福柯论述过这个思想，主要的意思是说，人的许多观念并不是由生理因素决定的，也不是人性中与生俱来的本质，而是由社会和文化建构而成的。

◆ 《黄金时代》中的性与爱

所以说，王小波想要表达的其实并不是性本身，而是通过写性，表达对那个压抑的时代的反抗，对想要控制人的环境的反抗。
那这种反抗为什么要通过写性来表达呢？在我看来，这是因为性是最私人、最隐秘、完全属于个人快乐的一种自然冲动。也就是说，如果一个社会把人这个最基本、最自然的欲望都控制了的话，那么基本上就等于把这个人所有的自由都控制了，从身体到灵魂，完全禁锢了，你基本上就没有乱说乱动的可能了。

◆ 中国人性观念的变迁

一个合理的社会必定是性的自由最大化、性的压抑最小化的社会，它应当能够最大限度地满足人的性欲，能让人们得到最大限度的快乐。

◆ 性脚本

人类总是忍不住会认为自己的生活方式比别人的好，如果别人按照我们的方式生活，他们会生活得更好一些。我们总认为自己的生活模式是理所当然的，看不到其他族群的不同文化。有的人会希望向外输出我们的文化，甚至恨不得搞个文化殖民什么的。
如果你懂得了性脚本，就会理解人类的性文化从来都是多种多样的，大家从来不是按照同一套脚本来生活的。我们在看到其他文化的性脚本时，一开始可能感到诧异、震惊，甚至恶心，但是如果我们能把这种感受平息下去，培养出一种对自己文化的分离意识，那就能通过对比不同的性脚本，来了解这些不同的脚本是如何导演了人的思想、语言和行动，就能用全新的视角认识和解释自己文化里的那些现象和经验。所谓不识庐山真面目，只缘身在此山中。你要想真正看清楚一件事情，就必须假想自己是个局外人，必须跳脱出来置身事外，才能看得清事情的真相。

◆ 虐恋

他提出的“快感的非性化”理论就是从虐恋实践中总结出来的。他认为，虐恋将性快感与生殖器官分离开来。在虐恋活动中，有时性快感可以完全脱离生殖器官来获得。福柯说：“它的另一个观念是把身体的所有部分都变成性的工具。”他由此提出了“快感的非性化”这一新概念。

◆ 性癖好

性癖好究竟是什么呢？一言以蔽之，它是极少数人与众不同的性唤起机制。换句话说，他非得有这个东西在场才能性唤起。

◆ 性侵与性骚扰

这个观点就是反对荡妇羞辱。什么叫荡妇羞辱呢？就是我侵害你，我对你施暴，虽然我不对，但是你也有错。你受害有你自己的原因，你穿得太暴露了，你的行为举止太不检点了，是你的行为勾引了我、诱发我犯罪。因为你是荡妇，所以我才侵害你。

◆ 姐弟恋与跨代恋

其实，所有的爱情，只要是存在的就是合理的；只要是发生了就是美好的。爱情一旦发生了，它就是正当的，它就是理直气壮的，它就是值得赞美、值得肯定的。

◆ 如何提高性生活质量

对于自慰，人们老要问，它是不是有害？是不是不好？它在道德上是不是有问题？正因为历史上存在过这样的做法、这样的习俗，它的威慑力还残存在人们的意识之中。由于这些习俗和观念如此野蛮和残酷，如此深入人心，使得许多现代人依旧认为：这个事怎么能做呢？太不好了。他们倒没有像 18 世纪的西方人那样认为会得什么病，但隐隐觉得这种做法在道德上似乎不太好。人们对自慰的这种负面看法是根深蒂固的，因为从周边的环境和习俗中都会感受到这种观念的影响。
有一些特别保守的人，比如咱们中国有一个反色情网，他们就说，李银河居然认为自慰无害，居然宣扬自慰无害论。自慰无害不是我宣扬的一个理论，而是现代性学研究对自慰所做的科学结论。这些保守的观念还停留在 18 世纪，停留在科学不昌明的时代，是愚不可及的观念。现在科学已经证明，自慰快感过程与性交快感过程从解剖学上看是一模一样的，如果你硬要说自慰有害，那就等于说性交有害，按照这种观念，人就不要做爱了，性爱应当取消。这是非常荒谬的。

性生活与美感有关。为什么这样说呢？一般来说，性行为在中国文化中处于一种特别尴尬的地位，说得不好听一点儿，中国人在性的问题上比较“变态”，也就是没有平常心。很多人认为，由于我们是文明的人，道德深厚，所以应当尽量远离各种动物性的活动，性活动就是很接近动物性的活动。可是人又有这种动物本能——中国人特别不愿承认这一点，社会和家庭又要通过这一活动来繁衍；中国人特别愿意强调生育动机，好像这才是为性活动“正名”。于是就很尴尬，就很变态，就没有了平常心。这就是为什么在中国我们会感到性活动或性活动中的某种形式、某些姿态是丑的，不喜欢这种活动的人有一种道德优越感，喜欢这种活动的人则有一种自甘堕落的放荡感。两种感觉其实都不正常，都缺少平常心，都缺少对人类这一自然活动的自然的美感。

◆ 为什么无性婚姻越来越多

除了这些努力，你还需要增加一点儿性生活中的神秘感。婚姻关系当中大多已经没有什么个人隐私了，就像有的网友说看着另一半在自己面前抠脚、上厕所不关门等等做派，就很消磨性的吸引力。如果你希望两个人彼此都能过得非常舒适放松，神秘感是难免要牺牲掉的，但是在家里要适当地注意自己的形象，无论是男是女，让自己更性感一点儿，更赏心悦目一些，对性生活还是有帮助的。

◆ 性少数群体中的稳定关系

在同性婚姻问题上，不管这个人群愿意选择婚姻还是否定婚姻，你有这个权利跟没这个权利还是不一样的。有了同性婚姻法案，你可以结婚也可以不结婚，这跟你完全没有结婚的权利是不一样的。争取到同性婚姻的权利之后，你可以有权不用，但是这个权利有还是没有，区别还是很大的。

◆ 生育观念的变化

我认为从文化转型的意义上看，自愿不育更深刻的原因是个人主义的理念增加，家庭主义的理念下降。

◆ 如何看待中性化焦虑

首先我们应该明白，所谓的男性气质和女性气质，完全是被我们所处的文化和社会建构起来的。就是说，即使男女两性确实存在着刻板印象中所说的那些差异，那也是由社会造成的，而不是两性的生理差异造成的。
最合理的、最不压抑的状态是每个人的性别特质散落在色谱中间的任一点上。无论是比较靠近女性度的男人，还是比较靠近男性度的女性，都是不被压抑、不被指责的。正如一位性学家所言，这个世界上有多少人就有多少种性别。
在这样的环境当中，可以让每个人的性别特质自自然然地落在色谱的任何地方，不必焦虑。我们每个人都可以自由地去做自己，胜任、愉快就好。如果你是一个偏中性化的人，那我希望你能自信地、勇敢地、大胆地成为自己喜欢的样子。对于整个社会来说，希望我们每个人对于不同的文化和现象的包容度都更大些。当有一天再也没有人用娘炮、女汉子这类词去指代别人的性别特征，当我们彻底消除这种偏见的时候，我们的社会就进步了，就变得更加合理了。

◆ 性问题上的男女双重标准

像木子美这样的人，她刚出来的时候，大家恨不得用唾沫把她淹死。她真的很勇敢。有人问我对木子美作何评价，我就说，当一个社会要改变一个风俗或者一个成见的时候，需要一些勇敢分子，木子美就属于这样的勇敢分子。她就是公开宣称喜欢性。我就是喜欢性怎么了？她有好多男伴，她也乐此不疲，她就是双重标准的挑战者。

◆ 答问录

我认为你的问题是病态自尊，太看重别人对自己的看法，太计较二人关系中的对等，如果自己付出的多，对方付出的少，就觉得自己的自尊心受到了伤害。解决的办法是要加强自己的独立性和自信心，因为病态自尊其实来自自卑。要尽量用一种独立和自信的态度生活，相信自己有独立的价值，不必依赖他人对自己的评价和重视程度。

**自由主义的宽容精神体现在一句名言上面：我虽然不同意你的观点，但是誓死捍卫你发表观点的权利。**

接纳自己的步骤首先是要喜欢自己——喜欢自己的身体、自己的灵魂、自己的欲望、自己的性格，然后才会喜欢别人，爱别人，和别人做爱。你现在之所以不能接受恋爱和做爱，就是因为你厌恶自己的欲望。

**人其实比他以为的要自由得多（大意）。用我的话来说：你以为自己在监狱之中，其实你迈出这一步就获得了自由。**

禁止乱伦和近亲结婚的理由主要不是因为这种关系中有受害人（违反当事人意愿），而是因为社会习俗的禁止。古今中外所有文明当中都有乱伦禁忌，其形成原因主要有两类：一是乱伦生育和近亲繁殖引起人种退化；二是母子生育和父女生育造成辈分混乱，伦理关系混乱。
